Perfetto vado a condividere lo schermo e partiamo con la presentazione.

Ok dovreste star vedendo la presentazione. Dunque ecco una carrellata degli argomenti che vedremo oggi: un'agenda piuttosto ricca quindi diciamo io andrò abbastanza spedito ma vi invito a fermarmi in qualunque momento laddove magari ci fossero degli argomenti che non non ritenete che abbia spiegato in maniera sufficientemente approfondita ok così riusciamo ben arrivato Dario in modo da riuscire a insomma assicurarci che tutti voi abbiate un minimo di tutti I dubbi chiariti. Ecco quindi questi sono gli argomenti che tratteremo: la configurazione di un progetto in giro cloud quindi che cos'è come si configura un progetto in giro cloud progetti Team Managed e company Managed sono le due grandi categorie di progetto che vedremo che gestisce Giralcloud capiremo le differenze chiave tra I due cosa sono gli schemi in giro come strutturare e utilizzare le configurazioni all'interno del software personalizzare I tipi di issu, campi e schermate, adattare e girare le proprie esigenze: automation, workflow, gestione di un progetto Scrum presumo che voi abbiate tutti quanti familiarità con le metodologie agili, kanban, Scrum in particolare sono due termini che vedremo spesso se qualcuno diciamo dovesse avere qualche dubbio su questi magari è il momento anche buono per affrontarli eventualmente altrimenti andremo avanti.

La gestione di un progetto scrum, la gestione di una board kanban, la board multi progetto per team magari per Portfolio manager o per product manager che devono gestire diversi progetti o diversi team che lavorano su board isolate avere una board di overview per chi deve appunto gestire questa operatività molto utile in contesti enterprise o con team distribuiti o molto numerosi e quindi divisi in sotto team Reportistica e dashboard perché chiaramente nessun tool di project management è completo senza una buona dose di reportistica. Si sa che alla fine agli stakeholder piacciono I dati prima ancora che I risultati.

Dunque andiamo avanti.

Quindi I primi passi per creare e gestire uno spazio di lavoro. Per prima cosa dobbiamo capire bene che cosa gira non è. Ecco voglio fare questo piccolo cappello introduttivo nel senso gira è uno strumento di project management nasce in realtà come strumento se ricordo bene di diciamo ticketing quindi di service che è anche un po il motivo per il quale fino a poco tempo fa in realtà fino a credo l'anno scorso mantenuto nella sua nomenclatura alcuni termini che un po cozzano apparentemente con quello che il senso attuale di gira e quello per cui viene usato ormai da parecchi anni a questa parte cioè quello di IssU vale a dire di problema essenzialmente ogni card che noi spostiamo ogni rappresentazione dell'unità di lavoro con cui noi andiamo a interagire all'interno di gira si chiamava fino all'anno scorso IssU quindi problema proprio perché nasceva come piattaforma di ticketing di segnalazioni di bug e risoluzioni di bug.

Adesso si chiamano work item più generico come titolo. Quindi è facile definire gira come una piattaforma di gestione di progetto sicuramente.

Inclinazione si può utilizzare anche per progetti waterfall intendiamoci però nasce principalmente strizzando l'occhio a metodologie di lavoro agile come kanban scrum ma gira non è garanzia del fatto che siccome utilizziamo gira automaticamente stiamo facendo agile non è uno strumento di controllo del team cioè bisogna chiarire molto bene questi aspetti all'inizio per evitare di generare perché nel momento in cui si vanno a utilizzare questi strumenti in per cercare di ottenere magari una overview capillare esattamente di cosa sta facendo tizio Caio in quel preciso momento all'interno del mio team ecco potrei rimanere deluso perché d'altronde a questa stesso questo stesso concetto di micromanagement non è proprio in linea con I principi agili ok?

Quindi importante capire cosa gira non è: è uno strumento a garanzia di un processo come tutti gli strumenti è utile tanto quanto I processi che implementa questo significa che nel momento in cui noi non abbiamo il famoso concetto noto agli informatici presenti di garbage in garbage out nel momento in cui noi abbiamo un processo di gestione del team fuori dal dallo strumento ok nel mondo analogico che non è ben definito che non è ben strutturato che delle lacune ovviamente anche quello che proveremo a realizzare con strumento non ce le correggerà in automatico ci dà gli strumenti per potere modellare un processo e una volta che l'abbiamo modellato bene ci dà dei guardrail entro cui siamo ragionevolmente sicuri che I miei processi poi continueranno a camminare e quindi diventa appunto garante di un processo, ma quel processo è sotto la mia responsabilità.

Quindi la configurazione del nuovo progetto in gira Cloud entrando nel vivo è un processo guidato Basta andare su gira, chi non lo avesse mai fatto eventualmente può tranquillamente creare un account gratuito per cominciare anche un po' a sperimentare. Io ovviamente dopo la lezione metterò queste slide in piattaforma quindi ci sono anche dei piccoli esempi degli esercizietti che potete provare a fare per prendere familiarità eventualmente con lo strumento.

Quindi quello che si fa essenzialmente andare a creare uno spazio prima si chiamano progetti adesso vanno rinominati in spazi in spaces creare uno spazio e scegliere un template. Ci sono diversi template provo subito a farvene vedere qualcuno.

Allora questa è la schermata di gira per intenderci questo è un progetto di gira che è quello che utilizzeremo per I nostri esempi oggi creiamone un nuovo spazio ecco che qui ci fa vedere alcuni template essenzialmente di progetto Come dice MateForYou perché quando mi sono registrato a gira c'è un wizard iniziale che chiede essenzialmente di che ti occupi in che settore lavori e quindi cerca più o meno di consigliare già dei tipi di progetto in linea e che abbiamo per esempio nel software development kanban, scrum, top level planning, cross team planning, bug tracking, prioritization, product roadmap e ce ne sono veramente tanti anche completamente bianchi quindi senza nessuna configurazione pre preconfigurata cioè ce ne sono veramente per ogni per ogni tipo per ogni qualità e c'è sempre la possibilità di crearselo da zero quindi come vedete è diviso per ambiti insomma è abbastanza semplice.

Io chiaramente per il ruolo che conosco ho maggiore familiarità con quelli legati al software development però cliccando su uno di questi poi si va a ottenere alla fine proprio un progetto di questo tipo che all'inizio è composto così l'anatomia di un progetto gira è questa: c'è lo spazio a cui diamo un nome e questo nome in questo caso è Project Manager determinerà anche essenzialmente il codice di tutte le IssU che verranno create all'interno di tutti I Work Item. Ogni tanto utilizzerò ancora questa parola Issu perché ormai sono abituato però l'hanno cambiata quindi Work-hitem che prenderanno essenzialmente il codice in questo caso vedete PM che lui preso automaticamente dalle iniziali.

Si può cambiare, si può personalizzare però.

All'interno di uno spazio abbiamo le varie board. Le board sono lo strumento col quale interagirete di più per la gestione del lavoro.

E le board in questo caso possono essere di due tipi. Io l'ho chiamata Scrum board perché è appunto una board scram e una kanban vedremo le differenze e vedremo come poterle personalizzare una volta finito il tour guidato quindi vi ritroverete con questa situazione In realtà all'inizio vi troverete con una sola board di base un progetto con una board. Se avete scelto progetto scrum vi troverete una board scrum se avete scelto progetto Kanban vi troverete una board kanban ma è sempre possibile andare ad aggiungere nuove board direttamente cliccando sopra. Quindi io posso avere N board per ogni spazio per ogni progetto.

Perché magari ogni board per me gestisce o rappresenta un diverso pezzo della mia filiera di prodotto del mio processo di sviluppo semplicemente magari coinvolge team diversi per esempio sempre nel caso dello sviluppo software mi viene in mente un team di quality assurance che entra in campo soltanto dopo che il team di sviluppo realizzato le feature che deve rilasciare Quindi non lavoreranno magari sulla stessa board avranno board diverse in cui I vari le varie feature I vari pacchetti di lavoro compariranno in momenti diversi del loro stato effettivo di lavorazione. Lo vedremo nel dettaglio poi quindi questo è più o meno l'anatomia di un progetto GIRA.

Quindi una volta creato, scelto il template Scrum, Canban o altri si definisce il tipo di progetto: Company Managed o Team Managed. Questo sarebbe stato il passaggio successivo che avremmo visto se fosse andato avanti con il con il wizard che è comparso prima e le differenze tra Company Managed e Team Managed sono molto importanti ma le vedremo più avanti nel dettaglio adesso non vi voglio tediare.

Quindi una volta creato si possono modificare I dettagli del progetto andando in Space Settings details e lo andiamo a vedere subito. Quindi dai tre puntini che abbiamo a destra possiamo sempre andare in Space settings e nella scheda ditails abbiamo il nome possiamo cambiare l'icona questa è una di default che mette lui e delle iconcine che randomicamente sceglie questa è la chiave dello spazio PM Queste sono le precedenti chiavi che utilizzato perché ho rinominato questo spazio a un certo punto possiamo anche cancellarle forse.

Sì. Va bene.

Volendo possiamo inserire un URL dare una categoria se abbiamo inserito delle categorie perché magari lavoriamo su tanti progetti tanti prodotti diversi e abbiamo il proprietario del progetto che in questo caso sono io è anche un default assai ne che può anche essere lasciato vuoto. Prego Simone alzato la mano scusa ho visto solo adesso.

Quanto posso inserire l'URL?

Cioè in cioè che tipo di URL potrei mai inserire? In realtà puoi inserire un URL per al al sito al quale si riferisca se è un prodotto, una web app, qualcosa che sta online, cioè una reference, una documentazione, insomma si possono inserire anche diversi diversi URL perché poi lo spazio chiaramente un suo URL che non si specifica da qui semplicemente per poter inserire un link completamente facoltativo anche la descrizione ovviamente è completamente facoltativa così come è facoltativo il default assegni. Che cos'è il default assegni? E' la persona all'interno del nostro spazio, quindi l'utente che noi aggiungeremo all'interno del nostro spazio, del nostro progetto, che di default erediterà la proprietà di tutte le nuove istanze di lavori da svolgere che verranno pubblicati.

Se uno lo lascia un Assigned come spesso si fa soprattutto nei progetti scrum per esempio I nuovi work item non avranno un proprietario non avranno qualcuno che di default viene assegnato lo sviluppo di quella funzionalità o di quell'attività in generale uscendo un attimo dal reame dell'IT e a quel punto si potranno assegnare in un secondo momento manualmente uno per uno. È quello che capita spesso per esempio dopo che si fa la pianificazione dello sprint nel caso di un progetto Scrum. Li si vanno a guardare tutte le user story, vanno a stimare dopodiché magari si dice ok questa la prende in carico tu, questa la prende in carico tu, questa la prende in carico tu e ciascuno si prende le proprie addirittura se le prendono in autonomia molto spesso. C'è il back li man mano che uno si libera ed è scarico va lì si prende una user story e se la lavora.

Benissimo qui come vedete ci sono molte altre voci che andremo a vedere le più importanti per lo meno Workflow automation sicuramente le andremo a vedere più avanti perché sono un po' più complicate.

Bene andiamo avanti.

Oltre ai dettagli di base è cruciale definire aspetti più granulari del progetto I componenti le versioni il proprietario del progetto che sarebbe il project lead che è l'oner dello spazio è essenziale adesso si chiama space oner l'abbiamo già visto ma project lead si chiamava prima assicura di sicuramente assegnato e quando vedremo anche gli schemi sappiate che I progetti possono condividere le configurazioni tramite gli schemi vedremo cosa sono gli schemi sono essenzialmente dei raccoglitori di impostazioni essenzialmente come se ci fossero dei piccoli template all'interno di gira che noi possiamo riutilizzare per centralizzare la gestione di alcune personalizzazioni in modo da non doverle replicare ogni volta su tutti I progetti ma di poterle semplicemente collegare e quindi quel progetto erediterà quella configurazione.

E chiaramente se quella configurazione dovesse essere aggiornata tutti I progetti che la condividono vedranno la nuova versione per questo c'è questo simboletto di allerta perché va bene centralizzare tutto è molto elegante molto bello però nel momento in cui noi magari in maniera inconsapevole andiamo a modificare uno schema che è condiviso anche da altri progetti magari non nostri rischiamo di far danni. Anche per questo poi ci sono le divisioni tra progetti Team Managed e Company Managed e li andremo a vedere E poi chiaramente c'è tutta la parte di permessi nei quali sinceramente non ci andremo ad avventurare perché sono una selva infinita, abbastanza intuitivi e comunque rispondono a esigenze abbastanza specifiche e enormi quindi perderemmo tutta la lezione a guardare solo quelli però semplicemente la possibilità di dire ogni utente che cosa può fare e cosa non può fare.

Ora andiamo a vedere invece nel dettaglio progetti Team Manager e Company Manager quale scegliere di due e che cosa cambia. Essenzialmente sono due filosofie di progetto differenti il Team Managed che prima si chiamava nextgen è pensato per dare la massima autonomia al team vale a dire che il team è il capo del progetto essenzialmente il Team Leader hanno tutte le autorizzazioni necessarie per potere customizzare come vogliono il loro progetto che rimane però concettualmente isolato dal resto della dell'account gira è come se fosse una bolla quindi non può condividere per esempio all'esterno le impostazioni di cui abbiamo parlato prima proprio perché essendo non essendoci una gestione centralizzata magari da uno stakeholder dell'azienda o a un livello sopraelevato rispetto al team ci sarebbe il rischio che ciascuno metta mano e insomma faccia danni anche ad altri.

Quindi nei progetti team manager sono pensati per team autonomi. C'è una configurazione molto semplice e gestita direttamente dal project lead senza bisogno di un gira admin. Le impostazioni però per questo motivo sono un po più limitate rispetto a un progetto company manager che permette al contrario di fare molte più cose però richiede I permessi di gira admin per configurare schemi di campo, workflow, permessi, notifiche, offrono più flessibilità e permettono la flow, permessi, notifiche offrono più flessibilità e permettono la standardizzazione su più progetti proprio per il discorso che dicevamo prima.

Benissimo fin qui credo sia tutto abbastanza chiaro. La differenza principale quindi risiede negli schemi condivisi. I progetti Company Manag usano schemi condivisi per issue type work-time Type Workflow schermi, campi, permessi e notifiche. I team managerd usa una configurazione invece semplificata per quello specifico progetto per unico progetto.

Quindi quando si usa una e quando si usa l'altra se occorrono flussi di lavoro molto complessi e l'azienda vuole il controllo centralizzato si utilizza il Company Managed che permette anche detto di mettere in relazione vari progetti tra di loro condividendo informazioni impostazioni eccetera.

Se invece il team dice magari è un progetto pilota per esempio progetti piccolini veloci in cui è necessario deliberare valore il più velocemente possibile e il team non bisogno di grandissime personalizzazioni però non vuole il collo di bottiglia di doversi andare sempre a rivolgere a un amministratore del sistema che spesso esterno all'azienda in azienda enterprise molto grandi c'è diciamo di solito un fornitore che dà l'account gira all'azienda però poi gli amministratori sono effettivamente esterni all'azienda quindi bisogna aprire un ticket per avere eventualmente un'impostazione cambiata sulla propria piattaforma ho visto ho visto anche questo quindi possono esserci tempi anche abbastanza lunghi quindi questo è il principale discrimine.

Infatti anche Atlusan stessa raccomanda di utilizzare Company Manage per processi ambientali standardizzati e cross progetto e Team Manage per semplicità e rapidità di setup. Va beh gli esercizi abbiamo essenzialmente già risposto a queste domande le tre differenze principali tra I progetti team manager e company manager sono che non possiamo condividere le impostazioni tra I progetti che I progetti non hanno visibilità tra di loro delle loro reciproche informazioni è che la gestione del progetto è delegata nel caso dei company manager a un gira admin mentre nel caso del team è completamente autogestita e quando sceglieremo un progetto team manager in ambito aziendale questo un pochettino l'ho già detto anche io quando per esempio dobbiamo fare dei proof of concept dei progetti pilota o in fase di startup di un nuovo progetto in cui quindi bisogna arrivare a un MVP velocemente ma non è ancora un processo strutturato non c'è ancora stato il Buy-In magari di stakeholder importanti dell'azienda e quindi in ballo c'è relativamente poco.

Ecco lo vediamo anche qui: questa è la risposta gestione della configurazione flessibilità e standardizzazione perfetto vediamo che cosa sono quindi questi schemi in giro la spina dorsale della configurazione dei progetti Uno schema è un insieme di valori o configurazioni riutilizzabili su più progetti pensato come appunto un template un modello che si può applicare a diversi progetti per garantire coerenza e standardizzazione.

Per esempio abbiamo lo schema di notifica. Lo possiamo andare anche già a vedere. Se andiamo su Notifications sempre qui dal nostro pannello del progetto andiamo su Settings ed ecco che qui troviamo già questa parola Skim. Questo è lo schema di notifica di default noi possiamo creare nuovi schema possiamo fare quello che vogliamo ed essenzialmente qui ci viene detto andiamo a modificarlo per esempio così possiamo vedere per tutto tutti I vari tipi di notifiche che ci sono nel sistema chi dovrebbe riceverle chi sono I destinatari quindi per esempio l'attuale Assign ne di quel Workhitem, quindi chi incarico la gestione di oppure il reporter, cioè chi segnalato quel work item, l'autore che scritto proprio la card oppure tutti quelli che stanno guardando, che stanno seguendo quella quello sviluppo e così via così discorrendo.

Come vedete si possono aggiungere eventualmente altri tipi di destinatari oppure se ne possono rimuovere. Una volta che uno configurato questo schema di notifiche che come vedete è anche abbastanza lungo e prevede tante configurazioni se è quello che usa l'azienda di default lo salva e lo fa utilizzare a tutti I progetti. Se invece ci sono progetti più critici in cui occorre coinvolgere magari il product oner o altri stakeholder in maniera più ravvicinata magari si potrebbe andare a estendere ancora di più e utilizzare uno schema diverso soltanto per quei progetti lì. Questa, come detto, è un overview.

Adesso andiamo abbastanza rapidi ma poi chiaramente in base a quello che riterrete vi possa servire nella pratica c'è modo di andarli ad approfondire anche perché gira una documentazione molto estesa di queste funzionalità.

Quindi benissimo andiamo avanti. Ci sono domande fin qui? Non credo altrimenti avrei alzato la mano però come detto prima, nel caso bloccatemi. Ok, quindi I tipi di schemi principali sono quello delle notifiche che abbiamo già detto, ma poi c'è anche lo schema dei permessi, lo schema delle configurazioni dei campi. I campi sono essenzialmente banalmente campi di input che sono presenti nelle schede che andiamo a compilare quando creiamo un nuovo work item adesso lo andremo a vedere Work Type Scheme Workflow Scheme che sono I template essenzialmente che gestiscono I percorsi che devono seguire. Setemente il flusso logico, mappano e modellano il flusso di lavoro da quando uno un Work Hyden viene generato, quindi da quando esce fuori un lavoro da fare in azienda, a quando quel lavoro si può dire effettivamente completato secondo quella che è la nostra definition of done che avremmo dato sicuramente e che avremmo concordato con il nostro team e con I responsabili.

ScreenSkin lo vedremo anche questo adesso non vi essenzialmente permette di definire diverse combinazioni dei campi questi qui il singolo feed essenzialmente è per esempio il campo descrizione o il campo assegnatario il campo nome del ticket che noi andiamo a creare mentre lo schema dello schermo screen essenzialmente definisce quali campi vedo di quelli che io ho creato non li vedo magari tutti ne vedo alcuni in vari momenti del flusso di lavoro cioè magari in alcuni momenti o per alcuni tipi di Work Type magari per I bug o per I task o per le stories li vedremo tutti a breve. Scelgo un tipo piuttosto che un altro di visualizzazione. Andiamoli subito a vedere così non parliamo più in astratto e andiamo a vedere proprio come è fatto questo Work Item così ci capiamo anche meglio. Allora io qui ne ho già realizzato qualcuno e possiamo anche andare a vedere direttamente come è fatto dentro uno di questi.

Ecco qua questa è la schermata tipica di in questo caso una user story. Questo è il tipo questi sono I tipi di oggetto di lavoro di Workhitem che noi abbiamo a disposizione di default in giro.

Ne possiamo avere anche degli altri possiamo crearne degli altri e nelle versioni Enterprise di gira ne esistono anche altri gerarchicamente superiori a questi per rappresentare delle magari imprese di business di ampissimo respiro vengono chiamate iniziative andiamo a vedere queste qui sono storie che possiamo diciamo considerare l'equivalente delle user story che probabilmente molti di voi conoscono dal dai metodi agili.

Task, Sub task, Bug e epica.

Il bug si commenta da solo il sotto task essenzialmente è un'attività più piccola atomica proprio un componente di un task più grande mentre la epica è un grosso raccoglitore che rappresenta uno sforzo appunto piuttosto grande di ampio respiro dell'azienda non come le iniziative di cui abbiamo parlato che sono eventualmente incluse in piani a pagamento Enterprise però per esempio c'è da rifare il layout grafico del nostro sito per esempio del sito istituzionale Ovviamente non è un task, non è una cosa che si fa in una settimana, in due giorni, ma è una cosa che a sua volta sarà composta da tanti task, da tante storie, vedrà coinvolti tanti stakeholder ognuno dei quali avrà le proprie esigenze e quindi dovremmo raccogliere il requisito magari del responsabile marketing che avrà bisogno che il sito abbia alcune caratteristiche che gli servono lato marketing o con il responsabile vendite che magari avrà al contempo bisogno che vengano inclusi alcuni contatti per la consulenza telefonica o che so io tanti tanti tipi diversi di interessi in gioco che possono essere raccolti in un'epica e poi ciascuno di questi stakeholder ci darà e saremo noi bravi a raccogliere come project manager e come anche eventualmente team leader insomma in base al ruolo che uno poi riveste nel tra I ruoli di delle metodologie acidi di scrum se utilizzate scrum andrà poi a raccogliere il requisito che è una fase chiaramente cruciale a prescindere da qualunque tool se il requisito non ci è chiaro in prima battuta non potremo fare un gran lavoro nel soddisfarlo.

Ora vedendo tutte queste cinque tipi diversi di worktype a volte alcuni pensano che ci sia una gerarchia a cinque livelli vale a dire la epica livello più alto come abbiamo detto poi le storie poi I task poi I sotto task poi magari bug a parte in realtà non è così gira Trashan nella sua documentazione ufficiale chiarisce che la gerarchia dei Worktype è a tre livelli c'è correttamente la epica a livello più alto quindi il raccoglitore più grande dopodiché ci sono I task, I bug e le storie che sono sorelle tra di loro come tipo di attività non sono gerarchicamente diciamo relazionate e poi c'è il sotto task il sotto task che invece è il più piccolo di tutti e tre e tipicamente si utilizza per dividere stories e task in sotto task Quindi mentre una storia o un task può essere risolta da sola, può essere messa in done da sola, eccetera eccetera, un sottotask no, può essere completato ma solo all'interno di un oggetto parent, diciamo, di un oggetto genitore che lo contenga.

Quindi per esempio vediamo che io qui sopra ho questa feature, Test feature.

Realizzare questa funzionalità tal dei tali qui sopra si possono inserire elenchi puntati immagini dare contesto collegare allegati mettere dei link eventualmente c'è anche un assistente di intelligenza artificiale che può aiutarci nello scrivere eventualmente la descrizione.

Più siamo bravi a dare contesto a chi poi materialmente dovrà prendere in carico questa attività ovviamente più lo renderemo autonomo nello svolgerla e poi qui possiamo aggiungere appunto dei sotto task.

Quindi per esempio per fare questa cosa mi occorre fare prima un'attività uno poi dovrò farne un'altra e poi dovrò fare un'altra ancora attività due attività tre. Vedete è molto facile anche scrivere e creare nuovi elementi di lavoro.

E poi abbiamo tante proprietà: l'assainne che in questo momento è un Assigned potrei assegnarlo solo a me perché sono l'unico utente in questa istanza gira. Se avessi altri collaboratori all'interno di questo spazio ovviamente potrei assegnarlo anche a loro.

Volendo c'è la possibilità anche di collegare I nostri account I nostri repository Bitbacket, Github o GithLab e anche creare I commit direttamente creare sia I branch che I commit direttamente da qui.

Possiamo applicare delle label che ci servono poi quando facciamo magari delle ricerche possiamo dare delle etichette sono semplicemente personalizzazioni una data di consegna se c'è stato indicato che questo tasca una scadenza e va fatto entro quella data lo possiamo indicare qui. Questa è una schermata questa è una proprietà custom che ho creato io cliente semplicemente per esercizio quindi adesso non ce ne curiamo.

La data in cui è partito lo sviluppo, ma ce ne sono veramente centinaia. Quindi questo è soltanto uno dei tanti schermi che si possono realizzare per questo schermo. Questo è lo schermo di modifica della feature. Quindi essenzialmente ogni tipo di work item in base al punto del suo ciclo di vita in cui si trova quindi creazione modifica cancellazione trasporto da uno stato all'altro tipo da in progress in down può mostrare se glielo diciamo noi possiamo configurare in modo che lo faccia diverse configurazioni di questi campi perché magari alcuni ci servono soltanto in fase di creazione mentre magari in fase più avanzate ce ne serviranno altri che non avevano senso in fase di creazione mentre ne potremmo nascondere alcuni che invece crebbero solo rumore poi qui abbiamo quest'altra parte che riguarda la la stima essenzialmente del tempo che crediamo di volere impiegare ed eventualmente anche il time tracking quindi possiamo anche eventualmente andare qui e loggare che ho speso tanto ci ho lavorato due ore per esempio no quindi ho loggato due ore di lavoro io non sono un grandissimo fan del time tracking sinceramente ma come cosa mia personale una questione di filosofia però c'è chi invece vuole avere esattamente contezza delle ore uomo che sono state necessarie per realizzare ogni singola feature perché magari poi deve fare delle reportistiche su quello quindi volendo c'è la possibilità di far fare time tracking ai nostri membri del nostro team ai nostri collaboratori quindi sprint il team fix version sarebbe la release qui si chiama fix version perché come detto prima gira nasce come piattaforma di bug tracking e ticketing e quindi tutto quello che si rilasciava di fatto era un fix.

Invece adesso stanno cominciando un'opera di diciamo aggiornamento delle label e quindi c'è un po' di confusione nei termini perché fix version è esattamente il concetto di release che c'è in giro, quindi di rilascio, la versione rilasciata, la V1, la V2, la V3 eccetera eccetera che esiste come dicevo in gira soltanto che ancora vive in questa fase in cui due nomi per indicarla ma anche da documentazione proprio ufficiale di gira vogliono dire proprio la stessa cosa vedete qui ho creato una release quindi una versione che altro non è che la fix version che abbiamo visto nel nel nostro Work item di prima quindi noi possiamo indicare che quel Work item appartiene a una specifica versione quindi sarà rilasciato insieme a vedete infatti quando vado su Fix Version vedo le versioni che io ho creato quindi per esempio dico che fa parte della V1 quindi quando andrò a fare rilascia sulla V1 tutto quello che apparteneva alla V1 verrà assegnato come rilasciato, quindi messo in produzione per esempio nel caso sempre di un progetto IT o comunque reso attuativo nel caso di un'azienda generale messo in produzione appunto.

Perfetto adesso come vedete è comparsa una colonna status su ogni sottoattività che io ho creato all'interno della mia user story.

To do in progress o done.

Può sembrare un po' limitante avere soltanto questi tre stati. In realtà questi sono soltanto gli stati che ci mette a disposizione gira di default ma non sono gli unici che possiamo avere. Andiamo subito a vedere questa cosa.

Andiamo per esempio torniamo nello Space Settings e andiamo a guardare il workflow.

Il workflow è proprio quello diciamo l'elemento delle nostre configurazioni che determina come funziona il ciclo di vita dei nostri work Type.

Vedete noi abbiamo un punto di partenza in cui viene creato il work Type, la Issue, e automaticamente essenzialmente all'atto di creazione si troverà in uno stato di to do.

Questa freccettina eni significa che essenzialmente qualunque da qualunque altra parte in qualunque altro stato si trovi una IssU può essere spostata in questo stato queste rappresentano le frecce rappresentano le transizioni che noi permettiamo se mettiamo any vuol dire che in quello stato ci possono entrare da qualunque parte In progress anche qui possono entrarci da qualunque parte, quindi noi potremmo spostarla dal To Do, potremmo spostarla dal Done, potremmo fare quello che vogliamo e lo stesso in Done potremmo spostarla dal To Do, eccetera. E poi qui c'è quest'altra freccettina. Questa l'ho creata io non è una di quelle di gira di default e adesso la cancello perché poi la rifaremo assieme.

Elite workflow andiamo in modifica adesso.

Perfetto.

Questa qui la possiamo cancellare Delete Transition perfetto. E questa è la situazione in cui noi ci troviamo di default appena creata una board in giro. Abbiamo questi tre stati da fare in progress o completato essenzialmente siamo nella più totale anarchia chiunque può mettere I task un po' dove vuole quindi provo a duplicare questa scheda in modo da non dover fare sempre troppi passaggi Andiamo a vedere quindi qui dentro nella mia Khanban, come vedete io sono libero di spostare le cose un po' dove mi pare posso metterla in Done, posso metterla in progress, posso metterla o dopo un po' dove mi pare senza particolare criterio senza particolari filtri questa cosa in alcuni processi può essere un po' fastidiosa supponiamo ad esempio che il nostro processo di lavoro preveda che prima di poter dire che quella roba che avevi da fare l'hai fatta l'hai finita e funziona ed è completata ci debba essere magari un passaggio di verifica con un responsabile o con un team di QA per fare tutti I test tutte le cose per assicurarsi che tutto funzioni come da specifiche che non ci siano problemi eccetera quindi diventa un po problematico se io sviluppatore o io persona X che sto seguendo quel lavoro da svolgere in azienda a un certo punto decido che l'ho fatto e passo al prossimo e allora noi possiamo fare un po di sano inforcing di un processo che sia un po meno libero per esempio possiamo andare cliccando su uno stato possiamo andare a togliere la possibilità di spostare le Ishi in questo stato da qualunque altro stato.

Se io la tolgo vedete questo stato adesso è cerchiato in rosso e mi dice questo stato bisogno di una transizione al momento non esiste un modo per mettere la roba in progress perché non è collegata a nessun altro nodo di questo grafico io posso dirgli che tu in progress me la puoi mettere sicuramente da to do come io ho collegato con la freccetta ecco che mi esce la modalità crea questa transizione dai un nome alla transizione per esempio selected for development dallo stato to do allo stato in progress creala ed ecco che mi mette l'etichetta io posso spostarmele in giro un po' come mi pare per rendere il grafico più leggibile anche in to do magari potrei voler essere più restrittivo e togliere la possibilità di metterlo da qualunque altra parte ma per il momento non ci complichiamo la vita si farebbe esattamente allo stesso modo che abbiamo usato per in progress e poi da in progress noi possiamo magari dire che puoi metterlo in done però possiamo fare poi scattare delle altre anzi anziché metterlo in done ecco facciamo questa bella cosa creiamo un nuovo stato Vediamolo un po' più realistico sennò sembra un esercizio proprio.

Invece creiamo uno stato per esempio ready, chiamiamolo ready, create a new status. Non c'è.

Status category. Come vedete ci sono tre categorie che corrispondono in questo momento ai tre stati che abbiamo ma è una coincidenza.

Le tre categorie sono appunto in grigio quelle che identificano il lavoro che deve ancora essere preso in carico, quindi che non è ancora iniziato in progress quelle che indicano un lavoro che è in stato di lavorazione e Dan quelle che indicano un lavoro a prescindere da come si chiami poi lo Stato che diciamo prende questa categoria che invece il gira deve considerare come completato. In questo caso non è ancora completato lo Stato Ready è uno stato in cui io che ho fatto l'attività sto dichiarando che secondo me è pronta per essere valitata e messa in produzione.

Però ancora non è finito finché non me la valida non è finito, quindi lo tengo come stato in progress e abbiamo aggiunto questo nuovo stato ready.

Zoommo anche un pochettino così magari si vede meglio.

Perfetto questo stato sarà raggiungibile esclusivamente da in progress quindi per esempio ready for testing o quattro qua o come lo vogliamo chiamare è soltanto da qui potrà poi essere messo in Done Testing Test Past per esempio Ok quindi diciamo che se io adesso salvo, aggiorno questo Workflow e ricarico questa mia kanban board, Intanto adesso ho un problema non sto ancora vedendo il nuovo stato questo perché l'ho creato ma non l'ho mappato su questa board. Noi possiamo avere tanti stati in giro, così come avete visto è facile crearne potrei crearne a decine di stati se è un processo molto complesso potrei avere bisogno di tante Milestone dalle quali passa un Work item prima di poter essere eventualmente dichiarato chiuso questo significa che sarebbe veramente molto sconveniente se tutte le board mostrassero tutti gli stati.

Di default sia la Scrum board che la kanban board mostrano I tre stati di default, ma se noi andiamo nelle impostazioni della board andiamo in layout colonne ecco che qui troviamo le tre colonne To Do in progress e Done e poi troviamo questa mappa stato per una colonna e diciamo che noi l'andiamo ad aggiungere qui. Chiamiamo ready o qa ready perfetto questa colonna qui e trasciniamo lo stato qui sopra identificando quindi ecco che questo questa colonna corrisponde allo stato ready che io ho impostato prima li ho chiamati in maniera leggermente diversa proprio per rendere evidente il fatto che non c'è nessuna nessun collegamento semantico tra come si chiama.

Potrei chiamarla Pippo e questo potrebbe chiamarsi Paperino non gliene frega niente fintanto che io le associo alla stessa colonna lui lo interpreterà così. Posso anche associare più stati a una stessa colonna Questo rende un po' più complicata la gestione perché quando facciamo così quando andiamo a spostare una card essenzialmente si vede una specie di lineetta tratteggiata e in base all'altezza della colonna in cui lo rilasciamo lo stiamo mettendo in uno stato piuttosto che in un altro. E' utile in alcuni contesti non ci complichiamo la vita adesso. Per adesso facciamo uno stato una colonna.

Notate anche prima di uscire da questa schermata che abbiamo un campo minimo e massimo per ogni colonna questi stati per chi familiarità con il modello kanban rappresentano il wip limit il work in progress limit di kanban, tipico di kanban vale a dire che possiamo inserire per esempio un massimo di work item che possono simultaneamente occupare quella colonna oltre il quale avremo un alert grafico cioè non bloccherà il fatto che altri work item possano essere agente a quella colonna, se ho un massimo impostato a cinque posso aggiungere anche cinquecento di cose però mi darà un feedback visivo che soprattutto come project manager o comunque come team leader o come overview del team mi serve per identificare dei colli di bottiglia chiaramente dire evidentemente qui in questa fase del mio processo di lavoro si è arenata troppa roba quindi la roba arriva in questo stato più velocemente di come riesce ad essere smarcata e quindi magari devo prendere più persone da mettere su quello stesso punto della mia catena di montaggio del mio processo produttivo in maniera tale da mandare in parallelo un po' di lavoro oppure devo semplicemente in casi estremi dire signori siamo saturi per il momento mettiamo nel backlog e proseguiamo perché se no si accumula troppo lavoro insomma faremo le valutazioni strategie che riterremo opportuni Quindi queste sono è anche il minimo.

Se magari vediamo fuori, se il nostro è un processo veramente come una catena di montaggio che va a getto continuo e quindi per esempio nel marketing magari c'è un team deputato alla scrittura di articoli di blog e allora noi sappiamo che abbiamo un piano editoriale che prevede la pubblicazione di tot articoli al mese e allora c'è una parte di copywriting iniziale poi c'è una di review poi c'è uno che mette le immagini poi c'è uno che aggiusta il font e l'impaginazione poi viene pubblicato allora magari può uscire fuori che il problema non è tanto che sia saturo un reparto quanto che sia troppo scarico l'altro magari esce fuori che se imposto un minimo di tre io devo avere almeno tre articoli che sono in lavorazione contemporaneamente in questo stato in in stato in progress per esempio.

Se io mi accorgo che sono di meno allora magari mi può far drizzare le antenne per andare a capire come mai si è arenato qualcosa alla fonte, non sta arrivando l'idea per il nuovo articolo, dove posso facilitare il progresso in modo da sbloccarli?

E quindi sono utili entrambe le indicazioni. Adesso le cancelliamo perché tanto non ci interessa in questa fase anzi vabbè lasciamone una così nel caso la troviamo.

Ok adesso che abbiamo fatto questa modifica tornando nella board ecco che abbiamo la quarta colonna che avevamo prima. Che cosa succede ora? Se io prendo la mia attività e provo a spostarla direttamente in Done perché me l' fatto? Ecco non me lo fa spostare da Done in progress a coeredi forse ho sbagliato qualcosa qui andiamo a vedere sì perché è rimasto questo è rimasto Eni su Done non l'ho tolto e quindi giustamente lui mi fatto spostare I work item senza passare da eredi errore mio abbaglio mio update workflow e adesso lo potremo riprovare Adesso se io mi trovo qui in teoria bello della diretta ecco vedete ho un bel simboletto che si vede poco perché c'è una feature davanti sposto anche questa adesso vedi non posso spostare questa storia in questa colonna perché il mio workflow è configurato che l'unico stato da cui in To Do posso passare al momento è in progress Una volta che sono in progress gli unici due stati in cui posso andare sono tornare in To Do se magari l'ho messa in progress e poi in realtà un The Focus, un'altra cosa mi dice no devi passare un'altra cosa la rimetto in To Do così la può prendere qualcun altro che libero magari oppure quando l'avrò finita in QA-ready e a quel punto e solo a quel punto da QA-ready vedete mi si sblocca anche il DUN poi potrei impostare delle logiche ancora più avanzate che posso fare con le automazioni che andremo a vedere a breve tale per cui nel momento in cui questa feature va in stato QA-ready, l'assain-e di quella feature, quindi chi ci stava lavorando, viene automaticamente cambiato in modo da assegnarlo magari a un membro del team di quality assurance o di test che quindi a quel punto avrà lui l'ownership la responsabilità di poterla spostare così diciamo altrimenti sarebbe solo uno step in più che la stessa persona può fare sarebbe facilmente aggirabile.

Quindi poi andando a lavorare con I permessi e con le automazioni noi possiamo andare anche eventualmente a blindare un pochettino questa colonna o quantomeno a tracciare il fatto che è passata l'ownership e quindi se sono diventato oner io del reparto kundai e poi arriva qualcun altro spostarla in Done io posso andare a dirgli scusa chi ti dato questa autorità e quindi riusciamo a come dicevamo prima imbastire delle dei guardrail, modellare un processo e lo strumento ci aiuta a garantire che quel processo venga seguito. Quindi dipende tutto da come noi lo impostiamo.

Starete anche notando probabilmente I più attenti di voi che io ho altre quattro colonne qua sotto e alcuni di voi potrebbero dirvi ma perché ci sono quelle altre quattro colonne?

La risposta è nelle Swim lains. Che cosa sono le Swim lains? Ve lo spiego velocemente.

Sono molto utili quando si hanno team o che lavorano su più user story alla volta o molto numerosi e tanti work item in lavorazione contemporaneamente in generale. Le Sfim Lane sono le corsie di nuoto della piscina e questo è essenzialmente il pannello dalle quali le possiamo impostare. Lo possiamo impostare sia su una board kanban sia su una board scrum. Adesso chiuderemo queste poi andremo a vedere le board scrum come sono fatte e come vedete essenzialmente è possibile specificare il criterio secondo cui devo suddividere la schermata. Se io clicco su None ok e torno sulla mia board adesso questo workflow non mi serve più quindi posso tornare sulla board Vedete che sono sparite quelle quattro colonne in basso non mi più separato nulla e quell'unico work item che stava nella colonna to do della seconda riga di colonne che avevamo giù, test bug, è stato accorpato a tutto il resto della roba che io ho in tutù. Quindi vi domando perché era finito lì?

Era finito lì sostanzialmente perché questo appartiene come vedete ad una epica questo fulmine viola è quello che identifica le epiche quindi questa è una user story che appartiene questa qui questioni sottotasche della PM1 che appartiene a una epica che si chiama PM2 quindi è sua figlia essenzialmente infatti vedete realizzazione nuovo sito aziendale è il nome della epica che io ho creato Se ne creeremo un'altra così vedrete anche come si fa. È banalissimo.

Quindi se io vado a impostare qui dentro come criterio di separazione le epiche lui va a prendermi qui dentro aggiornando la pagina dovremmo già vederlo ecco qua pm due realizzazione del nuovo sito aziendale e le sue colonne con tutti I task che afferiscono a quell'epica lì E poi c'è sempre, anche se questa non appartiene a nessuna epica infatti sono Epic, quando usiamo le Swim lane c'è sempre un'ultima riga che contiene tutto quello che non rientra in nessun'altra categorizzazione che noi abbiamo scelto di effettuare. Potremmo utilizzare anche le Stories e quindi anziché lavorare per epica potremmo lavorare per user story.

E qui per esempio abbiamo infatti PM1 Test Features che è una story non è un'epica e quindi lavoriamo per stories. Oppure possiamo lavorare per utente, per assegnatario. Quindi se ho un team molto numeroso con tante persone io posso fare in modo che ciascuno di loro abbia la sua almeno nella mia visualizzazione, perché questa è una visualizzazione che poi ognuno può sistemare anche per sé diciamo. Quindi io quando vado a guardare la board voglio vedere ogni ragazzo del mio team su cosa sta lavorando ogni collaboratore del mio team su cosa sta lavorando e quindi faccio una selezione per Assaime e mi fa scegliere in questo caso anche se tutti gli item non ancora assegnati a nessuno li voglio vedere sotto le altre Swimline che è il comportamento di default che abbiamo visto anche prima oppure se essendo presumibilmente della roba che è messa in lavorazione ma non lo sta seguendo nessuno magari voglio averla come prima riga in modo da poter subito ridistribuire il lavoro.

Quindi mi fa scegliere semplicemente questa cosa ed ecco che adesso dovrei trovarmi con tutti gli unassinged qui e se io vengo e assegno qualcosa a qualcuno in teoria aggiorniamo la pagina mi dovrei trovarlo aspe' sparito aspe' rassegniamo la epica o cielo.

Okay no ce l'avevo applicato un filtro io c'erano I filtri rapidi qui sopra collegati che mi facevano vedere soltanto gli ecco disattivandolo ovviamente torniamo a vedere tutto e quindi qui ho I Work Item che sono stati assegnati a me I due che ho selezionato prima e tutti quelli Anassigned su diciamo abbastanza intuitivo possiamo anche specificare dei colori diversi in base per esempio alla priorità del mio work item. Quindi per esempio non so se l' già preso devo salvare qualcosa ecco qui queste sono priorità media me le fa vedere tutte in arancione se io dovessi entrare su una di queste e dire che questa una priorità molto bassa, per esempio, e chiudo, vedete che è cambiato il colore del bordino.

Adesso è un grigetto. Se invece magari ho un bug che chiaramente è priorità uno e quindi deve essere risolto il prima possibile gli metto priorità massima e sarà di un rosso acceso molto molto intenso molto visibile quindi volendo possiamo anche dare un po' una personalizzazione per avere a colpo d'occhio anche delle informazioni in più e non siamo limitati a sceglierlo per priorità possiamo anche dividere I tipi di work type quindi di work item scusatemi di sub tasking blu, bug, epiche, storie in viola oppure l'asseymee, quindi dare a ciascuno un colore diverso se non usiamo le Swim lane oppure anche utilizzare le query.

Questa è una cosa che potevamo fare anche nelle Swim lane. Cosa sono le query per chi già una formazione informatica sarà abbastanza ovvio per chi non ce l', le query sono essenzialmente delle stringhe di ricerca avanzate che noi diamo dei filtri che essenzialmente impostiamo per permettere al sistema di identificare univocamente alcuni tipi di oggetto che vogliamo intercettare che significa in parole povere questo strumento gira a un linguaggio di query si chiama JQL che sta per gira query language e noi abbiamo la possibilità di andare a specificare un colore e poi per esempio andare a impostare un filtro vedete ci dà anche dei suggerimenti molto simile a SQL e altri linguaggi per I database essenzialmente.

Possiamo anche mettere assegni, mi sa che era .name?

No.

Eccolo qua.

Quindi per esempio posso dire che voglio vedere in verde tutti quelli che hanno tipo bug oppure che sono assegnati a Davide Romeo dato una query diciamo irragionevole però giusto per fare capire un po' come si possono anche comporre logiche via via più complesse per dare dei criteri e adesso tornando qui in teoria ecco qua tutto quello che è assegnato a me come vedete il bordino verde è questo che non è assegnato a me però è un bug anche lui il bordino verde perché tutte e tre in qualche modo riflettono I filtri che ho impostato. Ora questi filtri sono molto importanti nelle personalizzazioni più spinte che vogliamo fare perché li possiamo usare praticamente da qualunque parte.

Anche nelle Swim lane c'era Queries, funziona allo stesso identico modo, così come possiamo anche impostarci dei filtri rapidi non dissimili da quelli che erroneamente utilizzato prima io. Questi sono tutti quanti dei filtri rapidi che mi permettono di andare a filtrare rapidamente appunto il contenuto delle mie board e qui ce ne sono alcuni: recentry updated che mi fa vedere soltanto quelle che sono state modificate di recente oppure solo quelle assegnate a me possiamo anche se mettiamo shockc filter ce l'abbiamo anche qui sotto se non lo prendiamo dal menu a tendina possiamo anche crearne di nuovi e li creiamo proprio così li creiamo dandogli un nome che sarà poi quello che vedremo lì e una query JQL che lui da sotto lancerà ogni volta che noi creiamo lì quindi possiamo crearci filtri più disparati per cui come vi dicevo uno strumento potenzialmente molto potente e in quanto tale quindi un livello di complessità un pochino più alto di un Trello per intenderci no però è molto molto molto potente.

Ora andiamo a vedere come promesso prima di fare una breve pausa perché è passata un'oretta quindi mi dite voi se e quando volete fare pausa sennò io tiro dritto che comunque di roba da vedere c'è tanta andiamo a vedere una board scrum in cosa differisce da una board kanban.

In scrum notate abbiamo le stesse tre colonne che avevamo prima in Kanban e non è comparsa neanche qui la quarta perché quella è un'impostazione che noi abbiamo impostato soltanto sulla board, è una impostazione a livello di board che abbiamo. Quindi per fare per vederla anche qui dovrei fare la stessa identica cosa: andare sul layout, colums e vedete anche qui ho uno stato Ready che non è mappato e quindi io posso crearmi anche qui la mia brava QA Ready che potrei chiamare anche in modo diverso. Lo ribadisco, la sposto qui e ci sbatto dentro questo.

Perfetto.

Queste impostazioni sono per board invece il workflow che abbiamo definito prima quindi le transizioni ammesse sono a livello di progetto quindi in teoria adesso che io ho fatto questa cosa se io avessi dei work item qui dentro e vedremo subito perché non ce li ho visto che le colonne sono le stesse qui ce li ho e qui invece no perché uno potrebbe chiedersi Anche qui dovrei avere le transizioni bloccate in maniera opportuna. Veniamo al nocciolo della questione: perché non ce li ho queste diciamo queste attività?

Qui le vedo, ce le ho nel backlog ma non le vedo nella board perché nella board vediamo come vedete gli sprint attivi Active Sprints che significa per chi di voi conosce scrum scrum lavora essenzialmente per cicli, per iterazioni brevi più o meno brevi di lavoro.

Quindi io metto in pancia al mio team il mio team decide di assumersi la responsabilità di produrre valore per l'azienda, per il committente, per il cliente, per lo stakeholder. Ditela come volete. Decide di assumersi la responsabilità di produrre quella quantità di valore in un arco temporale tipicamente di due settimane può essere di una, può essere di un mese. Insomma dipende da caso a caso.

Nello sviluppo software spesso si utilizzano cicli da due settimane che sono un buon compromesso tra velocità di sviluppo e avere dei tempi congrui per fare il lavoro al termine dei quali c'è quindi poi un momento di review, di retrospettiva, di confronto con il cliente per vedere se quello che è stato prodotto è in linea con le aspettative ed eventualmente operare delle modifiche degli aggiusti in corsa. Si differenzia dal modello Waterfall perché nel modello Waterfall invece noi andiamo a prima sviluppare tutto quello che c'è da fare quindi a portare a compimento il piano così come lo abbiamo inteso quando abbiamo raccolto I requisiti all'inizio.

Se non siamo stati bravissimi noi a interpretare I requisiti del cliente o se I requisiti del cliente sono cambiati perché magari è cambiato il mercato in cui dovrà essere lanciato quel prodotto o saranno cambiate altre condizioni che non era prevedibile immaginare all'inizio, mi accorgerò di questa discrepanza soltanto alla fine del progetto che magari è durato un anno e a quel punto andare a fare una rielaborazione può essere estremamente oneroso per l'azienda, per il team, per tutti quelli coinvolti. Invece con un approccio scram, team, per tutti quelli coinvolti. Invece con un approccio scrum ovviamente noi cerchiamo di intercettare quanto più prima possibile tutte queste possibili deviazioni rispetto a quanto avevamo capito all'inizio producendo però a ogni iterazione un delta positivo di valore per l'azienda, per il committente.

Che significa quindi che io devo in qualche maniera decidere di assumermi questo carico di lavoro e fare partire il mio sprint. Se io non lo faccio partire qui sopra non vedrò mai nulla quindi io come faccio? Allora faccio quello che si chiama il Backlog grooming.

Innanzitutto raccolgo I requisiti dall'utente e quindi per esempio rimaniamo nell'ottica della realizzazione del nuovo sito aziendale di questa epica che ho creato qui.

Creare un'epica si fa esattamente come creare un Work hitem come vedete è la stessa cosa crea epica dei campi diversi naturalmente però per il resto non cambia molto.

Descrizione, la versione eventualmente entro cui contiamo di rilasciare quella epica ma non è obbligatorio eccetera eccetera. Quindi una volta che abbiamo questo raccoglitore andiamo a creare della roba. Quindi magari una user story che potremmo scrivere anche come si scrivono le user story di solito. Quindi per esempio come responsabile marketing vorrei che l'utente del sito avesse un modo intuitivo per navigarne I contenuti un tecnico lo legge meno di navigazione però la user story ovviamente rappresenta non quello che tu devi fare ma il valore che devi produrre per lo stakeholder che te la chiesta essenzialmente no Possiamo c'è chi lo mette direttamente nel titolo come ho fatto io o chi dà un titolo più sintetico magari appunto menu di navigazione.

Aspettate che se no lo devo riscrivere a mano me lo copio prima ok menu di navigazione e poi nella descrizione magari va a inserire il contenuto esteso della User Story che magari appunto può contenere anche degli screenshot di riferimento degli altri documenti allegati per dare contesto. Perfetto ho creato questa user story.

Adesso ne posso creare anche altre naturalmente cominciamo Hero Section adesso non le dettaglierò però diciamo footer che ne so io. No abbiamo diverse diverse cose form di conversione perfetto abbiamo tutta questa roba da fare e tutta questa roba qui in realtà afferisce a una stessa epica Vediamo se riusciamo a farlo massivamente.

Parent, eccolo qua, next, conferme.

Aggiorniamo Work items sono soltanto due che mi messo vabbè però li messi tutti quanti sulla sulla epica forse si deve soltanto aggiornare ok chiudiamo il pannello delle epiche vedete mi le tutte quante assegnate all'epica realizzazione sito aziendale quindi adesso io già le potrei vedere anche nella mia timeline per esempio.

La timeline è un GANT nulla di più in cui noi possiamo andare eventualmente a stimare anche I tempi di lavoro per ciascuna epica e all'interno di questa possiamo anche andare a definire eventualmente quanto tempo dovrà occupare il lavoro di ogni singolo Workismo però lavora principalmente a livello di epica.

Ora che abbiamo le nostre epiche pronte per il primo sprint questo è lo sprint uno. Quindi noi normalmente dovremmo crearci nel backlog. Quindi facciamo le cose per bene. Le spostiamo nel backlog.

Questo test bug lo cancelliamo che adesso non ci interessa.

Aiuto! Archiviand.

Eccolo qua.

Fantastico non ho I permessi per farlo eppure sono l'unico utente di questo account vabbè non è importante poi chiederò a me stesso di darmi I permessi allora lasciamolo lì non ci danno fastidio Lo togliamo e non lo ignoriamo. Perfetto questo è il nostro sprint, il primo sprint che il nostro team sta pensando di intraprendere.

Andiamo qui su Adddates gli diamo un nome può essere sprint uno semplicemente o può essere magari tematico se contiamo di fare tutte le storie che riguardano un certo tema macro tema possiamo mettere una durata custom oppure le classi che settimane una settimana eccetera. Impostiamo a quel punto solo la data di partenza. Ad esempio diciamo che partirà domani alle nove del mattino.

Perfetto. Volendo possiamo inserire anche uno sprint goal quindi un obiettivo che ci proponiamo di raggiungere alla fine di questo sprint per esempio di produrre appunto valore su questa roba di raggiungere questo obiettivo di chiudere questa funzionalità o di mantenersi entro le stime che sono state fatte. Può essere un goal di Team o un goal relativo all'azienda tanto è completamente opzionale anche questo. Perfetto ora il backlog grooming prevede che si vada prima di tutto a mettere in priorità cosa occorre fare quindi tipicamente con il product oner con gli altri attori di scrum si vanno magari a mettere in priorità le cose. Per esempio per me magari è prioritario avere un menu di navigazione altrimenti al form di conversione come ci arrivano le persone per esempio che magari siete una pagina interna.

La Herosection è anche molto bella dopo il form di conversione prima del footer per esempio.

Ok adesso io ho dato le mie priorità quindi realisticamente punto a scodare in quest'ordine a mettere nei vari sprint in quest'ordine I miei Work Item. Considerate che un Backlog può raggiungere dimensioni anche di centinaia di user Story quindi chiaramente uno sprint non le può mettere tutte. Come fa a scegliere quali mettere?

Stimando gli Story point.

Avete già familiarità con questo concetto della stima degli Story point?

Sì.

Perfetto. E allora andiamo e andiamo veloci allora. Non so se qualcuna qualche domanda qualora ci fossero domande conoscete la procedura fatela tranquillamente. Se me lo spieghi un po' meglio scusami Certo perché sono un tema sul quale per questo ho fatto questa domanda perché anche persone magari navigate che di fatto ci lavorano da anni fanno tendono a fare un po' di confusione.

Gli story point sono essenzialmente un'unità di misura adimensionale questa cosa è importante chiarirla che servono a rappresentare l'effort richiesto da un work item nello specifico da una user story per esempio per essere portato a termine cioè essenzialmente quanto grava quel quello sviluppo quella quell'attività da compiere in base a chi dovrà effettivamente svolgerla per esempio se viene richiesto magari di cambiare il testo di un bottone è un'attività ragionevolmente semplice bisogna soltanto cambiare un testo non bisogna programmare nulla non bisogna imbastire chissà quali concetti dietro o preparare altre precondizioni al contrario se viene richiesto rifarmi il sito intuitivamente capiamo che è molto più impattante come cosa ma quanto più impattante come abbiamo detto è una misura un'idea di misura a dimensionale perché è importante sottolineare questo?

Perché molte persone tendono a ipotizzare una falsa equivalenza o quantomeno riconducibilità degli story point al tempo alle ore uomo necessarie per svolgere un'attività.

Questa cosa è concettualmente errata non è così che funzionano gli story point non esiste una formula che converta da story point a ore uomo per cui dice ma se tu mi fai questa cosa in otto story point quindi quanto sono? Due giorni di lavoro? No potrebbero essere cinque giorni di lavoro o un giorno di lavoro anche per due storie che hanno esattamente la stessa quotazione in story point Quindi cosa rappresentano effettivamente? Sono un calcolo non matematico ma molto umorale se vogliamo, cioè proprio sensazione che il team dà non la singola persona tipicamente, ma il team dà a una specifica attività in base alla percepita difficoltà o al numero di incognite magari non è solo che è difficile ma magari ci sono molte incognite da dover sbloccare prima molte persone a dover intervistare cose da capire non è tutto chiaro in questa fase e quindi magari c'è una componente ignota molto ampia che quindi ci deve necessariamente essere fare essere cauti nelle stime.

Come si stimano normalmente? Si utilizzano tanti metodi: c'è chi utilizza dei tagli delle magliette per esempio per indicare una roba molto facile ci sono XS o S per indicare un lavoro molto impattante sul team LXL, 2XL ecc.

Oppure si utilizza la sequenza di Fibonacci per esempio quindi uno due tre cinque otto tredici ecc. Perché la sequenza di Fibonacci nello specifico?

Perché la caratteristica che la distanza tra due numeri consecutivi aumenta man mano che ci spostiamo quindi diventa sempre più macroscopico l'impatto che noi stiamo andando a definire toglie ambiguità perchè se io devo stimare uno o due un'attività tra quell'uno e quel due c'è un effort doppio percepito, no? Per passare da uno a due ho dovuto aumentare del cento per cento quindi anche se sono oggettivamente vicini come numeri quei valori effettivamente per me cioè riesco a orientarmi ma se dovessi scegliere tra ventotto e ventinove che cosa mi sta cambiando effettivamente? Rischierei di essere molto di avere una grande dispersione perché come si fa di solito la stima?

Tutto il team guarda I singoli work item dopodiché si esprime su ciascuno di essi e si fa in vari modi c'è chi utilizza le carte per esempio il poker game si chiama quindi ciascuno essenzialmente delle carte ognuna delle quali rappresenta un valore del metodo di misura scelto che siano taglie di magliette che siano sequenze di fibonacci o qualunque altro metodo scelto dopodiché diciamo a carte coperte seleziona quella che secondo lui è l'effort di quella cosa Alla fine si girano le carte e su un team rodato che cammina da tanto tempo si tenderà a vedere tipicamente una stima che bene o male tende a combaciare perché il team impara a conoscersi, su task simili e sa quanto li aveva stimati e quindi avuto modo di tararsi.

Su team molto giovani o composte da persone inesperte o che avvengono da mondi molto diversi soprattutto le prime volte per I primi mesi si potrà avere una dispersione chi vota due chi vota otto chi vota tredici chi vota cinque tipicamente quello che si fa alla fine se c'è convergenza allora semplicemente si segna qualunque sia il valore sul quale il team concordato e si imposta come peso degli story point di quel task. Se invece non c'è convergenza magari ci sono due estremi uno che dato due uno che dato otto chi dato I voti estremi si parla essenzialmente di solito è un buon modo per risolvere questa cosa perché magari chi votato troppo basso non pensato ad alcune possibili complicazioni alle quali invece pensato chi votato molto molto in alto o magari invece chi votato numeri particolarmente alti sovrastimato alcune difficoltà che magari invece sono già state risolte perché si può riutilizzare qualcosa che era già stato fatto in passato di cui non è a conoscenza o insomma a quel punto magari ci si persuade su una Salomonica via di mezzo oppure uno dei due vince.

Abbiamo scelto quanto pesa questa storia andiamo a inserire questo valore qui dentro, per esempio diciamo che il menu di navigazione pesa otto, che devo fare il mega menu, devo fare l'essere responsi, mobile, vogliono delle animazioni, magari non è semplicemente una barretta semplice di navigazione.

La Hero Section, il form di conversione è un form, ci sarà un po' di tracciamento da dover fare, vabbè diamogli cinque magari, no? Oppure la Hero Section è una grossa immagine con un titolo gli diamo due giusto per non dargli uno. Ok a questo punto magari mi stimo anche il footer chi lo sa diciamo che questo è magari è lungo da fare perché ci sono tanti link da mettere la privacy policy un sacco di altre cose che rubano tempo ma sono facili però comunque mi cuberà parecchio impegno allora comunque do anche a questo un otto magari per I motivi vari o magari mi devono ancora produrre tutta la documentazione legale da inserire quindi ho molte incognite insomma do questo valore così perfetto a questo punto io decido di committare per usare questi inglesismi quindi di impegnare come team mi impegno a portare a termine nello sprint il totale di quindici story point vale a dire un totale di task per un ammontare complessivo di quindici story point e faccio partire lo sprint.

Mi fa un riepilogo di come è impostato il mio sprint la durata e l'avevo impostata due settimane forse non avevo fatto salva quindi lo reimposto ecco qua e faccio start.

Adesso che ho fatto start ecco che sono comparsi esattamente come li vedevamo nella kanban board prima I miei work item nella colonna To Do e a questo punto posso cominciare a lavorarli esattamente come facevo nella Konban Board. Le differenze principali sono che in questo tipo di board non abbiamo I work in progress limit per esempio che è un concetto tipico di Konban e non c'è in Scrum.

Quindi alla fine di tutto io potrò spostare quindi le cose all'interno dei miei stati fino ad andare in DAN e man mano che io faccio questa operazione vedete il mio back il mio sprint, il riepilogo del mio sprint mi mostra che sono rimasti sette Story point ancora tra gli item che devono proprio partire. Non ce ne sono in lavorazione e ne ho già completati otto perché questa che è il menu di comunicazione che pesava otto è già finito in DAN se io questo lo posso fare anche da qua lo spostarsi in progress ecco che qui vedo sempre lo spaccato degli story point che io ho in lavorazione non tanto del numero di task c'è anche chi stima con il numero di task c'è anche chi dice per calcolare la velocity non la stima scusatemi per calcolare la velocity di Tim che è la pittura che diciamo il valore che noi utilizzeremo per tarare le prossime scommesse, I prossimi commitment che faremo come team, che significa la velocity di un team altro non è che essenzialmente la media di story point che il team riesce a completare nell'unità di tempo, cioè in uno sprint.

Quindi se io so che mediamente il mio team completa quindici storypoint per ogni sprint io mi sentirò ragionevolmente tranquillo quando vado a fare il Backlock grooming nel mettere per il prossimo sprint un ammontare di task che mi porti a un massimo di quindici poi magari posso anche provare a spingermi e tipicamente uno cerca sempre di andare un pochettino perché una delle fasi, diciamo principali motori di scrum è il miglioramento continuo del team proprio che diventa sempre più affiatato, sempre più bravo, sempre più bravo soprattutto ad autovalutarsi ad autostima e con le retrospettive affina il processo identificando quello che funzionato, quello che non funzionato, quello che si può migliorare. Quindi comunque sia la velocity tipicamente non rimane sempre uguale.

Quindi ci dà un'idea della capienza che abbiamo di Story point che possiamo ragionevolmente mettere nello sprint aspettandoci di portarli a compimento.

Se io ne vado a mettere trenta probabilmente mi sto sovrastimando se la mia velocity è sempre stata intorno ai quindici. Ok? Quindi è piuttosto intuitivo questo concetto e lo possiamo anche vedere in questo esempio. Questo è proprio un velocity chart che noi troviamo in gira.

Questo così è come gira lo mostra. Non ve lo faccio vedere da qui per un semplicissimo motivo: che lo sprint tecnicamente non è ancora neanche partito.

Quindi il velocity chart che tanto devo andare sulla scranboard se non lo vedrò mai, velocity chart adesso probabilmente non mi mostrerà nulla perché non ho mai completato neanche uno sprint. Il mio sprint vedete non è ancora stato completato. Ho qui il pulsantino per completare lo sprint. Quindi finché non è completato lui che ne sa che cosa prodotto e che cosa no. Quello che potrei forse farvi vedere ma ci mette un pochettino ad aggiornarsi di solito quindi non è detto che lo stia già facendo potrebbe essere il Bur Down Chart ma no ancora non si è aggiornato però anche quello ve lo potrò fare vedere da qui. Voglio parlare un attimo di questi grafici perché sono un modo eccezionale per tracciare il progresso del team e tenere traccia anche del dell'infingardo Scope creep che per chi non sa cos'è lo vedremo quando vedremo il grafico del burnup.

Allora questo è il Velosty chart. Che cosa stiamo vedendo qui sopra tutte queste barrette? Sono una grigia e una verde. Quella grigia rappresenta il nostro commitment vale a dire quanto ci eravamo impegnati quanto la quantità di lavoro sempre espressa in Storypoint infatti vedete che l'unità di misura è proprio Story point che ci eravamo impegnati a completare nell'arco di quello sprint.

In verde la quantità di lavoro sempre espressa in Story point che effettivamente abbiamo completato in quello sprint. E' abbastanza normale, abbastanza frequente che alla fine la quantità di lavoro completato sia leggermente inferiore al commitment proprio perché, come abbiamo detto, essendoci una tendenza a miglioramento continuo uno prova sempre ad alzare l'asticella quindi la alza di un tot ed è possibile che si arrivi. Paradossalmente nell'ottica di un project manager potrebbe sembrare che se il commitment corrispondesse sempre al completed vorrebbe dire che il mio team è fantastico quindi la sto gestendo al meglio sono tarato perfettamente.

La verità è che se fossimo esattamente uguali tra Committed e Completed potremmo stare nascondendo una capacity superiore del team che avrebbe potuto fare di più. Però siccome gli abbiamo messo solo quegli Story point chiaramente quando li finiti completato lo sprint. Però magari se gli avessi messo altri tre story point, cinque story point o meglio se io gli avessi messo, se il team si fosse preso l'onere di impegnarsi per altri tre cinque story point magari avrebbe fatto anche quelli. Quindi diciamo che avere un piccolo disavanzo tra il committed e il Completed secondo me è sano nella gestione di un team. Quindi come vedete qui abbiamo che la prima settimana c'eravamo comitati su centocinquanta e magari abbiamo chiuso centotrentacinque e così via tutte le altre volte. E qui in mezzo vedete la media. La media è centododici.

La media di questo team quindi è che nell'arco di uno sprint riesce a erogare valore per un totale medio di centododici story point. Ok ci sono momenti di extra produttività, momenti invece di priorità più bassa, quindi se devo stimare quello che io magari dovrò comunicare anche a uno stakeholder, anche a un responsabile che mi dice tra quanto tempo riuscirai a consegnare questo progetto?

Ipoteticamente posso lanciarmi in una stima sulla base degli story point che noi abbiamo stimato, capisco qual è la velocity del mio team, divido quella velocity per il numero cioè divido il numero di storypoint per quella velocity e ho il numero di sprint orientativo che mi servono per completarlo conoscendo la durata dello sprint che è due settimane una settimana un mese quale che sia moltiplico quella durata per il numero di sprint e ho una ragionevole deadline da poter comunicare debitamente aumentata di un margine di sicurezza ovviamente però per far posto a eventuali incognite che ci sono sempre, si chiamano eventuali ma in realtà sono delle certezze.

Quindi e questo è il Velocity Chart che è uno degli strumenti principali per monitorare appunto anche la qualità delle stime del proprio team.

Poi abbiamo altri due tipi di grafico molto utili durante uno sprint che sono il Bur Down Chart che ci indica essenzialmente la quantità di lavoro in rosso che rimane da fare quindi all'inizio chiaramente parte sul totale degli story point di quello sprint dopodiché scende un pochino perché qui abbiamo consumato un po' di storypoint, abbiamo fatto del lavoro poi ci sono questi piccoli picchi che vedremo, piccolo scope Creep si vede che qui è entrato del nuovo lavoro nello sprint che non era stato originariamente previsto e quindi aumentato la quantità di lavoro totale da fare. Però poi il team continuato a scodare continuato a scodare continuato a scodare fino alla fine dello sprint che era prevista per il sedici novembre magari siamo arrivati vedi che c'è rimasta ancora qualcosina da fare però tutto sommato abbiamo recuperato.

In grigio vediamo la linea ideale che dovremmo tenere per rimanere in linea con le previsioni. Ovviamente è impossibile mantenere questo tipo di andamento così preciso soprattutto perché all'inizio magari ci sono molte incognite analisi roba da fare che rallenta un po' e quindi questo grafico qui è abbastanza realistico in realtà. L'essenziale è cercare di tenere il team in un intorno di questa linea ideale per cercare di individuare per tempo prima di trovarsi proprio al a ridosso della fine dello sprint ad accorgersi che si sta andando lunghi.

Un altro tipo di grafico è il burn up chart che invece mostra la questione un po' ribaltata cioè mostra in rosso il workscope e in verde il lavoro che è stato completato.

Quindi qui la linea ideale come vedete sale fino ad arrivare allo scope.

Ora, proviamo a leggerlo un pochettino questo questo grafico. Siamo partiti con pochissimo lavoro da fare vedete quanto sarà qua due tre due uno non lo so si uno due tre quattro cinque uno già dopo pochissimo che è partito lo sprint vedete che qui è sonpato altissimo sopra il cinque saremo intorno al sei qui il lavoro da fare e qui sta ancora aumentando aumentando aumentando. Che cosa significa questo? Significa che da quando io ho fatto partire lo sprint e io avevo deciso faccio questo il mio team fa questo che abbiamo messo nel nostro backlog.

Faremo questo.

Poi è arrivato qualcuno che ci detto ehi è successa questa cosa bisogna per forza mettere in lavorazione anche questa roba qua e se ne deve occupare il tuo team devi farlo adesso lo devi inserire nello sprint e quindi lo aggiungi al carico di lavoro che hai da fare per quella settimana. L'aumento di carico di lavoro non originariamente previsto in fase di commitment è quello che si chiama Scope Creep quindi è Creep quindi essenzialmente un incremento subdolo dello scopo del lavoro e il burn up chart è molto efficace nell'evidenziarlo come vedete noi siamo partiti che avevamo pochissimo durante il mio sprint siamo arrivati addirittura sopra I venti e qui mi fa vedere anche il mio team come sta gestendo questa cosa relativamente a quello ed è abbastanza in linea cioè come vedete rimane un po' indietro però rimane abbastanza vicino alla famosa linea ideale che è sempre rappresentata da questa linea grigia che ci fa vedere come dovremmo andare per trovarci effettivamente qui.

Vedete questa linea tratteggiata?

Siccome questo è l'oggi lui qui sta proiettando quella che sarà la quantità di lavoro supponendo che non aumenti ancora ma ovviamente con questo trend che vedo qui è probabile che nei prossimi giorni siano verificati ulteriori picchi di lavoro e quindi magari questa cosa è uno di quei grafici da monitorare costantemente ecco se c'è una grande un grande proliferare di lavoro per il nostro team. Perfetto quindi così è come gestiamo sostanzialmente il lavoro. I report li trovate tutti quanti qui. I report sono diversi in base che la board sia di tipo Scrum dove appunto troviamo Burndown Chart, Burn up Chart, lo sprint report, il velocity Chart e molti altri grafici.

Il Burndown delle epiche, delle release, il grafico di controllo, ce ne sono tantissime. È possibile anche scaricarne altre dal marketplace e invece la reportistica per Kandban che è un po' diversa, alcuni grafici sono in comune, altri no. Il grafico di controllo è in comune, il cumulative flow diagramma essenzialmente ci mostra quante work item, quindi quante issue abbiamo magari per singola colonna di lavorazione, quindi ci dà il flusso cumulato proprio di lavoro nei vari step di lavoro che ci può sempre aiutare a individuare colli di bottiglia o magari possiamo fare delle dei report basati sull'assay Me, quindi su chi preso incarico determinate Issu, per magari identificare e bloccare sul nascere rischi di burnout.

Se ho una risorsa che magari si trova a dovere fare da sola troppo troppo lavoro e mi accorgo che troppe Issu assegnati a se stesso perché magari è l'unico, gli altri sono tutti in ferie bisogna consegnare, quindi lui si è fatto carico di un sacco di roba, allora li posso intervenire andando a guardare alcuni di questi grafici e quindi avere anche cura del mio team perché al di là della produttività ovviamente il focus soprattutto sui framework come Scrum sono sulle persone.

Quindi l'obiettivo è creare valore per il cliente ma la priorità è il contesto diciamo la tutela delle persone e la crescita professionale umana delle persone.

Quindi il focus deve essere sempre lì.

Poi che altri strumenti abbiamo in giro che possiamo utilizzare e che vediamo brevemente in questi ultimi venti minuti?

La possibilità di impostare dei form. Questi form servono essenzialmente per potere raccogliere I ticket sostanzialmente, quindi magari noi abbiamo la possibilità di crearci dei form per la richiesta di una nuova feature, quindi lo creiamo, lo diamo, lo distribuiamo all'interno della nostra azienda ai vari diciamo stakeholder o ai responsabili di reparto o alle persone che sono titolate a richiedere al mio reparto un lavoro per qualunque motivo non ho capito Simone?

No scusami no proprio tranquillo tranquillo pensavo volessi fare una domanda allora dicevo tanto abbiamo quasi finito e poi vi lascio andare a cena praticamente possiamo quindi creare un piccolo form e quindi strutturare anche meglio il modo in cui le persone possono richiedere effettivamente al mio reparto al mio team di svolgere un lavoro che sia una feature che sia un bug da risolvere o quello che è quindi perché c'è si fa spesso la battuta diciamo soprattutto in ambito IT quando qualcuno chiede qualcosa dice aprimi un task su gira sennò io non faccio niente perché c'è molto spesso l'abitudine soprattutto sui reparti operativi di cadere a cascata con richieste che servivano per ieri mi serve veloce tipo in pizzeria no?

Arriva con la comanda vai fai eccetera e questa cosa può portare il team a perdersi molto velocemente a perdere traccia di cosa prodotto e anche per dare visibilità al management dell'azienda della produttività del team una gestione disordinata delle delle comande veramente come al ristorante senza tracciabilità reale può rischiare di mettere in difficoltà un project manager che poi debba andare a difendere I risultati del suo team e a dire guarda che noi siamo stati produttivi questo quarter abbiamo sviluppato tanta roba quindi l'idea di standardizzare anche il modo in cui I vari reparti possono richiedere eventualmente del lavoro in modo che sia tutto tracciato è sicuramente una comodità.

Ovviamente gli si può anche dare l'accesso a gira e gli si può dire senti vieni qua e creami direttamente il task. Ma molte persone non sono così diciamo non hanno questa familiarità con il tool e quindi magari non lo sanno fare o lo fanno ognuno in modo diverso. Invece questo permette a noi di raccogliere l'esigenza quindi per esempio se è una richiesta di bug probabilmente mi aspetto che ci siano I famosi steps to reproduose, quindi essenzialmente possiamo inserire nella descrizione vedi including steps to reproduose, quindi che cosa devo fare per riprodurre il bug che mi stai segnalando?

Molte persone magari arrivano e dire vedi che non mi funziona questa cosa, poi lo vado a guardare io, a me funziona, quindi dico che hai fatto per romperla?

Aiutami perché per poterlo risolvere devo chiaramente riprodurre il problema anche io.

Possiamo andare a strutturare tutto questo. E questo è sicuramente molto comodo. I goal sono gli obiettivi essenzialmente degli obiettivi a medio lungo termine che vogliamo raccogliere che possiamo eventualmente mettere per tenere traccia delle dei progressi a lungo termine del reparto.

I components. I components sono degli elementi che raccolgono o meglio rappresentano semanticamente delle grosse categorie se vogliamo di lavoro, per esempio sempre nell'ottica, perdonate sempre esempi legati al mio ambito di lavoro ma chiaramente comprenderete che mi viene abbastanza naturale farlo, nello sviluppo di un'applicazione magari potremmo avere dei componenti, dei component gira, quindi questa sorta di label, pensatele come delle grosse etichette chiamate backend o database o front end, design, quello che è, e io posso utilizzare questi componenti per etichettare appunto I vari le varie storie o I vari work item in maniera poi da poterli anche raggruppare tematicamente.

Quindi magari se ho una risorsa nel mio team che è particolarmente brava a fare database allora magari lui stesso potrà andare lì a cercarsi tutte le cose che riguardano I database e dice ma queste me le vedo io che me li smazzo in un attimo per esempio. Quindi questo è il ruolo dei component sostanzialmente poi che abbiamo altre cose quindi queste sono metriche sullo sviluppo, overview generali essenzialmente qui possiamo come detto andare a collegare ma questo riguarda veramente soltanto chi fa programmazione, I repository di Bitbacket, KitLab o Kitub. Bitbacket ricordiamo fa sempre parte dell'ecosistema Tlusian quindi è quello sicuramente maggiormente integrato.

Qui abbiamo il piano dei rilasci e poi qui il cestino essenzialmente con I work hite marchiviati e così via così discorrendo. Insomma diciamo che perdono di particolare rilevanza generale diventano sempre più situazionali.

Come detto esistono anche dei Marketplace all'interno dei quali è possibile andare anche a trovare delle nuove app che siano per esempio dei connettori con altre applicazioni o che siano delle reportistiche, quindi dei nuovi grafici che magari non sono inclusi in quelli di default di gira. Ce ne sono anche di molto molto complessi molto articolati alcuni gratuiti altri a pagamento ma che veramente tirano fuori delle metriche che non ho idea di come facciano sono allucinanti. Quindi diciamo che uno strumento che già di per sé è estremamente completo ma che può anche crescere con quella che è la direzione e l'esigenza del project manager di turno o dell'azienda che deciso di implementarlo nei suoi processi. Quindi molto molto utile. Tra le tante cose che può fare ovviamente anche collegarsi oltre che a Beatbucket anche a confluence.

Faccio una piccolissima parentesi tanto è molto semplice da inquadrare è essenzialmente una piattaforma di Noledge base, quindi pensatelo come un Google Drive evoluto in cui ognuno mette I propri documenti, le cose si possono creare degli spazi, si possono creare quindi delle sezioni di questa grossa piattaforma che è condivisa con tutta l'azienda e magari ogni reparto il suo spazio a cui accesso soltanto hanno accesso soltanto I membri di quel reparto e quindi dove possono tenere la loro documentazione, I loro vademecum, le loro in generale le guide per l'homeboarding delle nuove risorse e tutto quanto può servire.

Dove diventa utile Congira in particolare? Diventa utile nel momento in cui magari abbiamo uno spazio che è deputato proprio alla gestione della documentazione di uno specifico progetto e quindi magari possiamo andare a ecco qua nelle pagine.

Lui sta leggendo adesso da da confluence infatti se io vado qui sopra ecco che mi porta nello spazio Project Management che è esattamente il nome del mio spazio gira l' creato in automatico io ho soltanto connesso con un click perché tanto il profilo è lo stesso sempre Atlaschian.

Mi creato questo spazio e all'interno di questo spazio io ho creato una pagina direttamente là dentro gira in cui magari posso scrivere la raccolta dei requisiti una documentazione di rilascio una guida per l'utilizzatore di quello che sto facendo, degli appunti utili per chi dovrà lavorare. Quindi nel contesto della mia Board Canban, del mio progetto posso andare sulle pagine e andarmi a vedere tutta la documentazione così come posso creare delle nuove pagine per esempio con un template di retrospettiva.

Alla fine dello sprint come dicevamo prima è sovente ci si ferma un attimo si guarda a cosa si è fatto e si discute cosa è andato bene, cosa è andato male, cosa si può migliorare, cosa dobbiamo smettere di fare, cosa dobbiamo continuare a fare perché invece funziona. Quindi questo è uno dei tanti, non è l'unico, uno dei tanti template che si possono utilizzare durante le retrospettive.

Si possono identificare degli action item quindi posso dire per esempio che alla fine della nostra discussione il team leader si è impegnato a parlare con gli stakeholder per risolvere alcuni attriti, alcune cose o per dare una risposta su alcune questioni lasciate pending. Quindi dice magari Davide e posso anche taggare la risorsa in modo che rimanga anche assegnata a lui arrivi la notifica quello che è.

Dovrà sentire il responsabile marketing per esempio per chiarire I requisiti dello sviluppo per esempio questa tipicamente è una cosa che farebbe il product oner però è man mano che vengono smarcate ovviamente poi si possono segnare come fatte no? Quindi una volta che io ho finito devo darle un titolo chiaramente retrospettiva Sprint uno e adesso la posso pubblicare.

La pubblico e vabbè questo l'antititle da adesso però in teoria dovrebbe aggiornarsi.

No è rimasto in draft non me l' pubblicato, è rimasta in bozza.

Ok c'è stato un problema suo proprio interno forse l'aveva già pubblicata ci vuole solo un po' di tempo vabbè comunque normalmente quando non decide di mettere I bastoni tra le ruote funziona perfettamente Possiamo volendo cambiare la connessione quindi collegarci a un altro spazio anziché a quello che lui in automatico crea per il progetto però diciamo queste sono già delle cose diverse. Vedete questo è un template di raccolta requisiti per esempio, questo è un template per prendere decisioni strategiche su determinati punti caldi, no appunti di alcuni meeting, magari un meeting con il cliente per il quale state realizzando il progetto. E allora magari avete già mentre state lì a parlare direttamente su gira vi aprite questa roba vi scrivete il fatto e avete tutto quanto sempre bello sincronizzato.

Un'ultima cosa sulla quale vale la pena spendere qualche parola sono le automation in gira perché gira come vedete può fare tanto e può fare tanto in maniera più o meno manuale ma può fare molto molto molto di più nel momento in cui decidiamo di approcciarci al modulo di automazione che per nostra fortuna è incluso anche nel trial nella versione gratuita non occorre andare necessariamente in account Enterprise. Quindi andiamo sempre sulle nostre impostazioni dello spazio e come vedete oltre a Workflow poi qui abbiamo visto un'altra cosa bella che vi voglio fare vedere ve la faccio vedere adesso perché riguarda come sapete già visto, scusatemi sto facendo un attimo di cosa.

Torniamo sui workflow perché vi voglio fare vedere una bella cosa: abbiamo parlato prima in apertura degli schemi dei campi?

Vediamone un'applicazione concreta. Io per esempio andando qui su Work item screenes e vado su ACTIONED vedrete che qui dentro ci sono questi default screen Resolve Visual Screen con queste descrizioni in inglese. Ce n'è uno Reject feature richiede l'aggiunta di una motivazione per il rifiuto della feature. Questo l'ho creato io, è uno screen custom. Se lo vado a guardare dentro non neanche niente, non nessun campo mentre tutti questi altri schemi altro non sono se li andiamo a guardare dentro vedete che è una raccolta di campi quindi noi diciamo che se utilizzo lo schema, lo schermo, lo screen tal dei tali vuol dire che io mostrerò all'utente queste impostazioni all'interno del mio Workismo, il diagramma del mio Workismo.

Le posso riordinare, posso aggiungere delle tab eventualmente per mettere più roba.

In quello che ho creato io non c'è proprio nulla perché di base comunque hai sempre la possibilità di aggiungere un commento al ticket e a me tanto bastava.

Che cosa sono andato a fare? Perché ho fatto questa cosa?

Perché andando sui workflow, quelli che abbiamo visto prima, quindi dove definiamo il flusso che deve seguire il nostro work item durante il suo ciclo di vita Ecco qua, edit workflow. Andiamo a rivedere un pochettino come è successo. Non abbiamo previsto il fatto che quando lo metto in ready qualcuno possa dirmi no c'è un problema non può andare in Done cioè se da questa roba qui può andare solo in Done è anche inutile metterla quindi io posso magari inserire una connessione che mi riporta a in progress e la chiamo magari Test Faild per dire perfetto quindi da ready adesso posso spostare o in Done o rimetterlo in progress Però se lo rimetto in progress io che sono il membro dell'altro team che si occupa solo di fare I test quando gli arriva di nuovo allo sviluppatore o alla persona che dovrà riprendere in carico quella roba per sistemarla, come fa a sapere perché glielo restituito?

Sa solo che sono falliti I test, non sa perché e allora posso prendere questa transizione e vedete le transizioni possono essere ristrette aggiungendo una restrizione alla regola, quindi per esempio questa che abbiamo visto qui, la ready add-on, potrebbe essere ristretta soltanto ai membri del team di Quality Assurance, quindi un membro del team di sviluppo magari non può farla.

Oppure potremmo richiedere un input ed è proprio quello che voglio fare io. Quindi in questo caso voglio richiedere un input e lui mi chiede che schermata del work item devo mostrare all'utente da compilare?

E io vengo qui e seleziono proprio Reject feature che non contiene nessun'altra informazione, non contiene la priorità, non contiene l'asse me, non contiene niente.

La aggiungo.

Perfetto.

Adesso aggiorno il mio workflow e quello che succede, salvo clamorosi errori da parte mia, che siccome l'ho detto così inevitabilmente accadranno, quello che succederà adesso è che quando io lo sposto in Qeredi e qualcuno prova a rimetterlo in progress Test faild e mi chiede un commento in cui io posso andare quindi a dire non funziona perché quando faccio questa cosa si rompe in questo punto e dare tutti I dettagli del caso. A quel punto confermo questa è tornata qui e quando il mio sviluppatore o io stesso andrò a guardarlo troverò il mio commento lasciato in questo caso sempre da me ma nel nostro esempio dal membro del team di Quality Assurance che mi invalidato il lavoro e mi spiega perché non va bene così io che possa fare le verifiche del caso eventualmente argomentare poi sentirlo insomma eccetera eccetera.

Anche nei commenti è possibile sempre taggare le persone quindi anche qui è possibile far arrivare delle notifiche è veramente molto molto bello. Già soltanto così vedete che si possono imbastire anche degli automatismi e non abbiamo ancora usato le Automation. Quindi andiamole adesso stavolta veramente a vedere tanto saremo rapidissimi, ve lo prometto.

Ecco qui nella scheda automation noi possiamo creare delle regole. Ci sono già dei template pronti a essere utilizzati essenzialmente che fanno delle azioni abbastanza comuni per esempio quando tutti I Workaitem figli come per esempio I Subtask sono completati allora marca in automatico come completato anche il che li contiene no?

Questa è una cosa abbastanza comune anziché doverli spostare tutti in Done e poi spostare anche il genitore in Done se tutti I figli sono stati completati anche il parent verrà inserito come verrà settato come completato e ce ne sono tantissimi ma ne possiamo creare da zero o con l'intelligenza artificiale chiedendo quindi che cosa vogliamo fare ed è un approccio sicuramente molto comodo e nuovo tra l'altro fino all'anno scorso non c'era oppure crearla da zero che ovviamente è quello che andremo a fare adesso.

Giusto per spiegarvi l'anatomia di un flusso di automation. Poi non è che adesso dobbiamo stare a farvi programmare le cose fatelo tranquillamente con l'intelligenza artificiale o utilizzate I template però capendo come è costruita potrete magari andare anche a modificare quello che poi è l'output dell'AI oppure il template da cui partite.

Vediamo che abbiamo sostanzialmente tre zone di controllo uno è il trigger quindi la prima cosa che dobbiamo definire è il trigger cioè che cosa fa scattare questa automation?

I trigger possono essere degli eventi che scattano all'interno del nostro account, quindi per esempio un commento lasciato su Work Item oppure una versione che viene rilasciata o che viene un release quindi che viene ritirata cancellata come ce ne ho tantissimi anche collegate eventualmente ad applicazioni esterne ci sono molti, sono anche raggruppati eventualmente per categoria in modo da poterli trovare per esempio anche tramite web book per chi di voi sviluppatore noi possiamo esporre un URL, un endpoint da chiamare programmaticamente da un'altra applicazione che farà scattare questo trigger, quindi possiamo collegarla anche a una nostra applicazione che magari non un connettore nativo con gira ovviamente.

Oppure può essere anche schedulata come un Chron job, può essere semplicemente impostata per una data specifica oppure può essere ricorrente, può andare avanti ogni settimana ogni giorno a un certo orario quindi magari per fare operazioni di manutenzione ordinaria quindi magari ogni giorno prendi tutti I work item che magari sono in stato in progress da più di una settimana e manda una notifica a chi li in gestione per dire perché dopo una settimana è ancora qua, per dire così non devo stare io manualmente a guardarmeli potrei farlo così. Una volta che abbiamo scelto il nostro trigger quale che sia, adesso diciamo per esempio una transizione Work item transition volendo possiamo anche dirgli quando un Work item viene spostato di colonna possiamo anche restringerlo a una transizione specifica da uno stato specifico a uno stato specifico se lasciamo bianco uno dei due tutti gli stati vanno bene quindi per esempio posso dire ogni volta che una cosa va in Done non importa da quale stato parta perché questo lo lasciate in in bianco o in Danno o in To Do posso anche metterne diverse eventualmente oppure posso dire ogni volta che qualcosa viene spostata dal To Do e messa in lavorazione o mandata direttamente in test oppure To Do e messa in lavorazione o mandata direttamente in test oppure restringerla a una specifica cosa.

Volendo possiamo aggiungere altre condizioni ma le condizioni sono un costrutto diverso, quindi per adesso lasciamo perdere. Infatti come vedete sono in giallo. I trigger sono in verde, le action sono in blu, le condizioni sono in giallo. Sono questi tre costrutti che abbiamo qui dentro in giro nell'automation.

Quindi adesso diciamo che quando una cosa va in Done perfetto, ecco adesso ci si sblocca il resto delle cose che possiamo fare. Possiamo aggiungere un'azione, fare un controllo su una condizione, eseguire un'operazione ricorrente su più per esempio elementi per esempio nel nostro esempio di prima invertendo il template che abbiamo visto prima in cui se tutti I task di una di un parent sono in down allora mi sposto in danno anche il parent invertendo questa cosa posso dire che se sposto il danno il parent voglio che anche tutti I figli vengano marcati come completati perché evidentemente li ho completati tutti e semplicemente per comodità voglio poter spostare direttamente il l'elemento genitore.

Li andrò a inserire un loop, un foreach che a quel punto andrà a lavorare su tutti per esempio I Subtank e quindi lui eseguirà poi un'azione che io vado a mettergli che può essere appunto Edit Workhitem cerchiamo lo status dove sta C'era forse Transition, forse non edit vediamo Transition Worktime eccolo qua e mettimelo in danno quindi questo lo possiamo cancellare Perfetto. Quindi che cosa sta facendo lui qui? Sta dicendo quando un Work-Hi ciascuno dei suoi Sub-task prendi quel Sub-task e spostalo in Done anche lui. Ok?

Quindi questo è un un ciclo banalmente oppure possiamo appunto utilizzare delle condizioni Per esempio banalmente potremmo mettere se non è già in Done spostare in Done per esempio oppure se è perlomeno in progress se non è in To Do spostato in Done o una JQL condition, quello che abbiamo detto prima fare una query custom che identifichi le condizioni che devo valutare per poter eventualmente identificare tra tutti I Sub Task in questo caso quelli su cui agire. Quindi posso utilizzare le condizioni per filtrare gli oggetti su cui agisco, I cicli per iterare su diversi oggetti relazionati a quello che fatto partire tutto il flusso e poi hanno aggiunto recentemente anche questo plus Advanced Components che sinceramente vedo per la prima volta.

Ci sono altri loop, Delay, branch con condizioni, insomma roba un po' più avanzata credo per potenziare sempre di più quello che può che può andare a realizzare a livello proprio di essenzialmente, no? Quindi noi possiamo andare a realizzare qui sopra veramente veramente modellare lo strumento, stiamo tornando indietro a quello che siamo detti all'inizio, modellare lo strumento affinché garantisca il nostro processo. Quindi non siamo costretti ad adeguare il nostro processo a come lo strumento vuole lavorare ma conoscendolo e praticandolo bene possiamo definire bene il nostro processo averlo chiaro noi e a quel punto comunque lo abbiamo pensato lo strumento può disegnare una corsia all'interno della quale far scorrere auspicabilmente senza intoppi tutte le vostre future imprese come Project Manager.

Se non ci sono domande mi fermerei qui al momento. Ovviamente vi allegherò le slide che sono abbastanza corpose, non le abbiamo viste tutte. Ci sono parecchie slide ancora in cui vengono proposti anche dei piccoli esercizietti, degli esempi che potete vedere.

Spero sia stato tutto chiaro, spero che vi abbia dato una panoramica di quello che questo tipo di strumenti può dare per a voi e al vostro stile manageriale e alla la industry nella quale vi muovete se non ci sono domande vi auguro un buon proseguimento del corso, una buona serata e una buona cena.

Grazie mille grazie mille salve ciao